---
layout: post
title: Java His & JVM
date: 2017-06-21 18:28:58
categories:
- java
tags:
---
Java之父James Gosling、BEA、SUN、ORACLE。
hotspot

2002年2月13日，JDK 1.4发布，工程代号为Merlin（灰背隼）。JDK 1.4是Java真正走向成熟的一个版本。JDK 1.4同样发布了很多新的技术特性，如正则表达式、异常链、NIO、日志类、XML解析器和XSLT转换器等。

2004年9月30日，JDK 1.5[1]发布，工程代号Tiger（老虎）。从JDK 1.2以来，Java在语法层面上的变换一直很小，而JDK .5在Java语法易用性上做出了非常大的改进。例如，自动装箱、泛型、动态注解、枚举、可变长参数、遍历循环（foreach循环）等语法特性都是在JDK1.5中加入的。在虚拟机和API层面上，这个版本改进了Java的内存模型（Java Memory Model,JMM）、提供了java.util.concurrent并发包等。

2006年12月11日，JDK 1.6发布，工程代号Mustang（野马）。在这个版本中，Sun终结了从JDK 1.2开始已经有8年历史的J2EE、J2SE、J2ME的命名方式，启用Java SE 6、Java EE6、Java ME 6的命名方式。JDK 1.6的改进包括：提供动态语言支持（通过内置Mozilla JavaScript Rhino引擎实现）、提供编译API和微型HTTP服务器API等。同时，这个版本对Java
虚拟机内部做了大量改进，包括锁与同步、垃圾收集、类加载等方面的算法都有相当多的改
动。

2009年2月19日，工程代号为Dolphin（海豚）的JDK 1.7完成了其第一个里程碑版本。JDK 1.7的主要改进包括：提供新的G1收集器（G1在发布时依然处于Experimental状态，直至2012年4月的Update 4中才正式“转正”）、加强对非Java语言的调用支持（JSR-292，这项特性到目前为止依然没有完全实现定型）、升级类加载架构等。

JAVA优势：
JVM一次编写，到处运行，相对于c/c++，JVM避免了绝大多数的内存泄露和指针越界。天然支持多线程编程，各种强大的第三方框架。让程序员专注业务逻辑。认识这些技术运作的本质，是
自己思考“程序这样写好不好”的基础和前提，才能不惑。

Sun官方所定义的Java技术体系包括以下几个组成部分：
- Java程序设计语言
- 各种硬件平台上的Java虚拟机
- Class文件格式
- Java API类库
- 来自商业机构和开源社区的第三方Java类库

JAVA CARD  applet
JAVA ME   <->   android
JAVA SE
JAVA EE

Classic VM -> Exact VM -> HotSpot VM  JRockit VM


内存泄露和内存溢出：
- 堆 对象 
- 虚拟机栈  线程隔离
- 本地方法栈  线程隔离
- 方法区 常量 类
OutOfMemorryError
StackOverFlowError

如32位的Windows限制为2GB。虚拟机提供了参数来控制Java堆和方法区的这两部分内存的最大值。剩余的内存为2GB（操作系统限制）减去Xmx（最大堆容量），再减去MaxPermSize（最大方法区容
量），程序计数器消耗内存很小，可以忽略掉。如果虚拟机进程本身耗费的内存不计算在内，剩下的内存就由虚拟机栈和本地方法栈“瓜分”了。每个线程分配到的栈容量越大，可以建立的线程数量自然就越少，建立线程时就越容易把剩下的内存耗尽。

GC策略：
- 引用计数器 无法解决类似死锁的循环引用导致的不释放
- 可达性分析 图论
  标记 -> 筛选finalize() -> F-Queue

在JDK 1.2之后，Java对引用的概念进行了扩充，将引用分为强引用（Strong Reference）、软引用（Soft Reference）、弱引用（Weak Reference）、虚引用（Phantom Reference）4种，这4种引用强度依次逐渐减弱。

方法区判断无用的类：
- 该类所有的实例都已经被回收，也就是Java堆中不存在该类的任何实例。
- 加载该类的ClassLoader已经被回收。
- 该类对应的java.lang.Class对象没有在任何地方被引用，无法在任何地方通过反射访问该类的方法。

在大量使用反射、动态代理、CGLib等ByteCode框架、动态生成JSP以及OSGi这类频繁自定义ClassLoader的场景都需要虚拟机具备类卸载的功能，以保证永久代不会溢出。

垃圾收集算法：
- 标记清除算法
- 复制算法
- 标记整理算法
- 分代收集算法

STOP THE WORLD
- G1
- CMS

平台无关性；二进制本地机器码Native Code 到 字节码ByteCode

语言无关性：JDK1.7开始的JSR-292支持其他语言运行于JVM，如Clojure,Groovy,JRuby,Jython,Scala. 只与.class文件格式关联，只要用相应编译器编译成.class文件即可。

[Java 下一代 Groovy、Scala 和 Clojure](https://www.ibm.com/developerworks/cn/java/j-jn1/)

scala 诞生了spark和kafka两个重量级的产品。
golang 出品了docker。

.class类文件结构：
- 8位字节为基础的二进制流
- 伪结构：无符号数和表
- 头4个字节为魔数Magic Number    0xCAFEBABE
- 常量池
- 访问标识


高效并发：
- 主内存 工作内存 线程
- 内存间交互操作
- volatile变量
- long和double的非原子性协定
- 原子性、可见性、有序性
- volatile关键字本身就包含了禁止指令重排序的语义
- synchronized则是由“一个变量在同一个时刻只允许一条线程对其进行lock操作”这条规则获得的
- “先行发生”（happens-before）的原则

Java语言定义了5种线程状态：
- New
- Runnable
- Waiting
- Timed Waiting
- Blocked
- Terminated

线程安全与锁优化：
当多个线程访问一个对象时，如果不用考虑这些线程在运行时环境下的调度和交替执行，也不需要进行额外的同步，或者在调用方进行任何其他的协调操作，调用这个对象的行为都可以获得正确的结果，那这个对象是线程安全的。

JAVA操作共享数据分为以下5类：
- Immutable
- 绝对线程安全
- 相对线程安全 对对象单独的操作是线程安全的
- 线程兼容
- 线程对立 死锁风险

JAVA线程安全的实现方法：
- 互斥同步 临界区、互斥量、信号量。synchronized关键字。
- 重入锁（ReentrantLock）来实现同步
- 非阻塞同步 CAS操作来避免阻塞同步
- 无同步方案 可重入代码。可重入代码有一些共同的特征，例如不依赖存储在堆上的数据和公用的系统资源、用到的状态量都由参数中传入、不调用非可重入的方法等。
- 线程本地存储 Web交互模型中的“一个请求对应一个服务器线程”（Thread-per-Request）的处理方式

锁优化：
适应性自旋（Adaptive Spinning）、锁消除（Lock Elimination）、锁粗化（Lock Coarsening）、轻量级锁（Lightweight Locking）和偏向锁（Biased Locking）