---
layout: post
title: FinTech科技金融：互联网金融升级版[摘]
date: 2017-02-10 18:28:58
categories:
- 随摘
tags:
- FinTech
---

[FinTech浪潮来临中国的互金平台都准备好了吗？](http://www.weiyangx.com/193774.html)  
[8家值得关注的国外Fintech公司 今年的Finovate Fall 2016于上周在纽约举办，会上涌现了一批Fintech公司，很多都以帮助传统金融公司应对互联网为目标。](http://www.leiphone.com/news/201609/zxYLUn7rXNmGXZzr.html)

**文章要点摘录：**

FinTech是什么？是和P2P网贷那样，也是由互联网金融创新出的一个新产品模式类别吗？这次还真不是。确切来说，如果非要将互联网金融和Fintech扯出个逻辑关系来，只能这么说，是互联网金融发展到一定阶段后升级版的代名词。
就此，业内专家也认为，现在在国内依然被捧得很热的“互联网金融”概念，正在被“Fintech”一词代替，这意味着我国的互联网金融正在回归技术的位置。
那FinTech是什么意思呢？用中文来诠释，它的真实含义意即科技金融。这里，我们不妨将Fintech这个单词拆开来看，就会发现，实际上，它是Finance（金融）和Technology（科技）的合成词。可以这么说，如果说国内当前的互联网金融的基因属于**“互联网技术+金融”**的话，那么Fintech的基因则更为优越，它属于**“科学技术+金融”**。而互联网技术，显然是包含在科学技术之内的一种。

FinTech阶段，其中的“Tech”都会涉及到哪些具有高科技含量的技术内容呢?大体来说可以归为如下三类：

- **用户体验**。好的用户体验，不光是好看，而且要好用。很大程度上，FinTech就是要替代人工服务的。
- **大数据**。现在讲的大数据多数是指大数据架构，即建立起一个储存和处理大数据的系统，而目前，关于大数据的分析还处于比较初级阶段，比如还需要靠人工手动建模分析，而且对处理多维多形态的数据并不太好使。等等这方面总体来说还有待下一步突破。
- **人工智能**。这是FinTech发展很重要的一个科技方向，就是完全用计算机用来替代一些靠人的大脑来分析的东西，比如替代客户经理或是信用专员。例如足够大的信息量，加上机器学习和人工智能技术的引入，使FinTech真正地具备智能化，可以替代人脑的分析过程，这对解决信用欺诈等问题来说都会非常有效。而就目前来说，这方面的突破也是不够，未来需要做的努力依然很多。

对于FinTech一词，也并非是新近在金融领域才创造出来的一个新词，在国际上，尤其是一直被冠以头号经济强国的美国，FinTech一词早就被普遍应用。而它在美国民众金融生活中的角色，基本是和中国的互联网金融划等号的。对于互联网金融，在美国，它一直不叫互联网金融，就叫FinTech。而且民众基本也是这么理解的。只要大家提互联网金融，就会被很自然地认为是FinTech。可以说，中国金融业的发展，从互联网金融阶段到FinTech阶段，正如当初舶来的P2P网贷名词一样，FinTech仅是个用来代替我国互联网金融发展到高级阶段这一名词的舶来品。

在美国，仅从技术角度来讲，美国在互联网金融的技术创新上是快于国内的，它所渗透和应用到的技术手段相较国内要早也更为广泛。**互联网金融在美国直接上来就是按照FinTech的雏形模式在发展，它并不像中国互联网金融那样，最先只是以导入了互联网技术成分为主，而是以数据和技术为核心驱动力，结合了互联网和创业的外部视角。**

正如大家耳熟能详的美国Lending Club，而在中国投资者的印象中，大家所知道的是，Lending Club是美国最大的P2P网贷平台，而且美国人民也管Lending Club说成是金融科技公司，也就是FinTech公司，然而大家不知道的是，实际上，**FinTech的行业布局主要包含了这么6块：零售银行、支付和转账、借款和理财、金融财富管理、保险、区块链。**对美国Lending Club从事的P2P网贷业务，之于FinTech来说，也只是FinTech众多应用场景中的一个。

如中国典型的互联网金融平台蚂蚁金服，如果从业务类别上讲，它算得上一家典型的FinTech公司，其中提供到的业务包含了支付、理财等。