---
layout: post
title: Weex是什么
date: 2017-01-13 18:28:58
categories:
- opensource
tags:
---

Weex更愿意做移动互联网业务交付的统一技术标准。信仰驱动成就。小程序更多是封闭的商业生态。

前端业务表达演进：  
pcClient/html -> 浏览器技术 -> css/js ~ 非智能塞班系统/IOS/Android ~ Native/Hybird/H5 ->  weex/RN

[我眼中的 Weex 和 Weex 开源那些事 http://www.07net01.com/2016/12/1749622.html](http://www.07net01.com/2016/12/1749622.html)   
作者：吴志华（花名：天施），阿里资深无线技术专家，淘宝移动平台基础平台部负责人，Weex项目负责人。   

文章内容节选：  

- 今天手淘宣布将Weex 开源项目 捐赠给Apache 基金 会开始孵化，这是阿里在JStorm、Rocket MQ 之后的第三个阿里Apache基金会 开源 项目。
- 针对“Weex是什么、要什么”也展开了大量讨论，Weex不是RN、三端一致、Vue，这些点都很重要但不一定是最本质的理解。
- 记得有次Geekbang的Selina过来进行合作交流，被问到Weex相关问题，我当时一个观点是“ 在移动时代没有找到一个比 HTML / CSS /JS更合适描述界面和表达业务的方式，当前 智能手机 G UI 体系只是对HTML拙劣的逼近和模仿。Weex/RN从某种意义上是必然的产物 ”。
- 然后就是4月21号QCon开源内测的故事：从4月20号晚上团队赶Weex官网发布折腾到 凌晨 4点，再到QCon当天南天的 key note演讲非常成功爆棚当场引起业界强烈反响，让业界看到了我们对移动技术方向的深刻理解，紧随其后的是海量开发者申请邮件源源不断进来，Weex开源之路就此启动。
- 9月3号南京JSConf上尤雨溪正式宣布“作为技术顾问加入Weex团队，推进Weex和Vue在前端框架和社区融合”，社区反馈几乎全是正面评价。那天我跟勾股说了一句话：“小右这个点上加入是最合适的时间点，过早过晚都不是好的时机。”
- 在开源峰会的PPT准备中，我一直在思考要给业界讲点什么，脑海中全是这半年Weex在集团的落地之路(团队诸多艰辛和永不停歇的性能稳定性之路)、这半年开源之路的点点 滴滴 。Weex是什么？我们到底要坚持什么？我们花费这么大力气做Weex开源是为了什么？这三个Why我们一直反复思考，也必须回答。我想了很久，PPT也改了很多遍，想了这 十年 移动 互联网 技术变迁的事情，也想了过去自身诸多技术经历，想了手淘从2009年到现在的技术 架构演进 之路：从Native到H5，中间经历Web App /鸟巢不断尝试，再到RN/WVC/Weex的殊途同归。10月13号晚上，我写下一段话：“ Weex希望把Web统一的技术标准和开放自由分享的精神，带到移动互联网业务交付中来 ”，这是我们所认定的路。
- 还记得有人提了微信小程序跟Weex的问题，我的理解这完全两个层面的事情：“小程序更多是封闭的商业生态。Weex更愿意做移动互联网业务交付的统一技术标准，希望一直坚持开源、中立，大家喜欢拿去用就好不会有任何负担。至于未来我还是坚信移动互联网的技术一定会走向成熟统一，统一的技术标准可能会带来很多美好的东西，这个是技术人愿意相信也愿意去为之努力的事情”。
- 进入8月底，阿里双十一的压力扑面而来。Weex代替H5成为双十一终端基础渲染解决方案，是Weex团队的唯一且最重要的任务。
- 非常幸运，加上我们也足够努力，很庆幸Weex扛住了双十一这次大考的磨砺，交出一份不错的答卷： Weex在 双11 会场中的覆盖率接近99%，页面数量接近2000，覆盖了包括主会场、分会场、分分会场、人群会场在内几乎所有的双11会场业务。双十一主会场秒开率97%，全部会场页面达到93% 。奇妙的事情也在这个期间发生，有时候当你努力到一定程度的时候，奇迹也会悄然降临。如愿以偿，进入Apache基金会。
- 回想起这十年，大量技术人在跨平台GUI、移动应用程序动态性上做的努力、完善移动浏览器技术再到 HTML5 标准、从非 智能 操作系统 ，到WebOS再到iOS/ android 系统上不断追逐界面UI绘制和业务表达效率的提升，再到今天的RN/Weex。一切看起来像是一个轮回，技术总是曲折往前但不会简单重复。